---
{"dg-publish":true,"permalink":"/courses/probabilitati-statistica/curs/c1-ps/"}
---

# Introducere 

## A. Structura cursului 

### 1. Probabilități 

- Spațiu de probabilitate
- Independență și condiționare

### 2. Variabile aleatoare 

- Discrete
- Continue

### 3. Legea numerelor mari și Teorema Limită Centrală

### 4. Statistică 

Discutat și în timpul laboratorului. 

---
## B. Probabilități 

### 1. Spațiu de probabilități 

>[!Definition] 
>a) Experiment = orice rezultat obținut în urma unui fenomen aleator. Notația este $\omega$
>b) Spațiu total = mulțimea tuturor experimentelor posibile . Notația este $\Omega$.

*Exemple*

i) Aruncăm cu zarul: $\Omega = \{1, 2, 3, 4, 5, 6 \}$ (notăm fețele) - mulțimi de experimente finite
ii) Număr vizitatori al unui site: $\Omega = \{0, 1, 2, \dots \} = \mathbb{N}$ - mulțimi de experimente infinite **numărabile**. 
iii) Tipul de execuție a unui cod: $\Omega =  (0, + \infty)$ - mulțimi de experimente infinit **nenumărabile.** 

i), ii) - Modele **discrete**.

iii) - Modele **continue.**

>[!definition]
>Numim **eveniment** orice mulțime de experimente și o reprezentăm, de regulă, sub forma: 
>
>$A = \{ \omega \in \Omega \,|\, \omega \; \text{satisface o proprietate data} \}$


*Exemplu*

i) Evenimentul "Dau cu zarul număr par"

$A = \{2, 4, 6 \} \subseteq \Omega$

### Operații logice cu evenimente 

i)  A sau B: $A \cup B$
ii) A și B: $A \cap B$
iii) A și nu B: $A \setminus B$
iv) nu A: $C_{\Omega}(A)$ 
v) A și B formează o partiție a lui $\Omega$ 
	- $A \cup B = \Omega$
	- $A \cap B = \emptyset$

- Legile lui De Morgan

i) $(A \cup B)^C = A^C \cap B^C$ 
ii) $(A \cap B)^C = A^C \cup B^C$
iii) $(\bigcup_{n \geq 1} A_n) ^ C = \bigcap_{n \geq1} A_n^C$

>[!definition] 
>O familie de evenimente $\emptyset \neq \mathcal{F} \subseteq \mathcal{P}(\Omega)$ se numește $\sigma$-algebră dacă:
>- $A \in \mathcal{F} \implies A^C \in \mathcal{F}$
>- $(A_n)_n \subseteq \mathcal{F} \implies \bigcup_{n \geq 1} A_n \in \mathcal{F}$ 
>  
>  Consecință:
>- $(A_n)_n \in \mathcal{F} \implies \bigcap A_n \in \mathcal{F}$
>  
>  Notația: $(\Omega, \mathcal{F})$ - spațiu măsurabil

*Exemple*

i) dacă $\Omega$ finită, $| \Omega | = n$, atunci $\mathcal{F} = \mathcal{P}(n)$ este $\sigma$-algebra.

ii) dacă $\Omega$ infinit numărabilă, atunci $\mathcal{F} = \mathcal{P}(n)$ este $\sigma$-algebră.

iii) dacă $\Omega$ infinit nenumărabilă, $\mathcal{P}(\Omega)$ nu este o $\sigma$-algebră; (exemplu la numerele reale, nu orice submulțime poate fi compusă prin complementare sau reuniune)

>[!definition]
>Fie $(\Omega, \mathcal{F})$ spațiu numărabil. 
>
>Probabilitatea $\mathbb{P} : \mathcal{F} \to [0,1]$  a. î. 
>- $\mathbb{P}(\Omega) = 1$
>- $\forall \; (A_n)_n \subseteq \mathcal{F}$ disjuncte două câte două $(A_i \cap A_j = \emptyset,  \; \forall i \neq j)$ avem $\mathbb{P}(\bigcup A_n) = \sum_{n \geq 1} \mathbb{P}(A_n)$

Notație $(\Omega, \mathcal{F}, \mathbb{P})$ spațiu de probabilități.

*Exemplu*

1. Care este probabilitatea să dăm cu un zar echilibrat un număr par?
2. Dar cu un zar măsluit în care 6 cade în jumătate din cazuri și celelalte fețe sunt echilibrate?

$\Omega = {1, 2, 3, 4, 5, 6}$ și $\mathcal{F} = \mathbb{P}(\Omega)$
1. $\mathbb{P}_1 (\{i\}) = \frac{1}{6} \implies \mathbb{P}_1(\{2, 4, 6\}) = \frac{1}{2}$





